研究人員發現有人公布中國資安業者「安洵信息」內部資料，其中包含了多種自製惡意程式及網路間諜工具的文件，以及員工之間的對話內容

中國政府資助的駭客佯裝成資安公司，在全球從事網路間諜活動，過往通常是藉由研究人員找到的蛛絲馬跡，才能揭露駭客暗中從事多年的行為，但最近有一批文件的曝光，間接反映了這樣的情形，而引起資安圈的高度討論。

根據一位臺灣資安研究員的揭露，中國資安業者「安洵信息」發生內部資料外洩，而導致中國當局網路間諜活動曝光，當中提及該公司從事網路間諜行動的經驗，並說明他們使用的作案工具，雖然資料的來源與真實性仍有待進一步確認，但根據其內容來看，他們提供了各式各樣的網路攻擊服務，很有可能聽從中國政府的指示對指定目標下手。

【攻擊與威脅】
中國資安業者安洵信息內部資料在GitHub公開，曝露中國政府對西方國家的網路間諜攻擊手段

一位名為「安坂星海」的臺灣資安研究員發現，有人將中國資安業者「安洵信息」的內部資料上傳到程式碼儲存庫GitHub，聲稱該公司欺瞞中國當局，且財務出現問題，其產品的品質低落，並招致員工抱怨。這些資料也透露該公司替客戶（中國政府）滲透印度、泰國、越南、韓國、北約組織的政府機關。

研究人員指出，這些資料很有可能來自該公司專門研發間諜軟體的部門，其軟體平臺能挖掘使用者X（推特）帳號登記的電話號碼及電子郵件信箱，並對特定帳號的動態進行即時監控，甚至能冒用帳號來進行發文、刪文、轉推、按讚。該公司針對Windows、macOS、Linux、iOS、安卓等作業系統，自製RAT木馬程式Hector，其中Windows版木馬號稱能迴避95%防毒軟體偵測，此外，公司還開發外觀與行動電源極為相似的「Wi-Fi抵近攻擊系統（Wi-Fi Near Field Attack System）」。在業務運作上，這家公司同時經營DDoS殭屍網路，所用的病毒檔案大小僅有29 KB，此殭屍網路號稱能產生10至100Gbps的流量。除此之外，還有APT攻擊的教戰手則，並能透過分析郵件、中國社群網站平臺內容來從事間諜行動的說明文件。

而對於這些資料外流的原因，新聞網站大紀元認為，很有可能是員工對公司及薪資不滿所致；另一個新聞媒體Coinlive指出，該公司員工曾討論如何販賣國家機密，或是製作色情聊天網站來維持生計。

資料來源

1. https://twitter.com/AzakaSekai_/status/1759326049262019025
2. https://www.epochtimes.com.tw/n433151/陸網安公司文件外流-曝光中共網攻手段.html
3. https://www.coinlive.com/zh/news/inside-story-of-an-xun-self-built-pornographic-websites-phishing-and

非政府組織遭俄羅斯駭客組織Turla鎖定，植入後門程式TinyTurla-NG

思科威脅情報團隊Talos與非政府組織電腦緊急應變小組（CERT.NGO）聯手，發現俄羅斯駭客Turla使用新的後門程式TinyTurla-NG（TTNG），研究人員去年12月看到駭客以波蘭的非政府組織（NGO）為目標，部署該後門程式並藉由已被入侵的WordPress網站充當C2伺服器，這些網站也被對方用來代管惡意PowerShell指令碼TurlaPower-NG。

研究人員指出，駭客通常是在其他工具失效，或是不慎觸發了受害環境的資安系統警報時，才會使用該後門程式來進行最後的嘗試。而對於PowerShell指令碼TurlaPower-NG的用途，研究人員指出是竊取受害電腦資料，再交由前述的後門程式回傳。根據惡意程式編譯的時間，這起攻擊行動可能在去年11月開始。

施耐德電機傳出資料外洩，勒索軟體Cactus聲稱竊得1.5 TB資料

1月17日能源管理暨自動化龍頭施耐德電機傳出遭到攻擊，導致該公司的Resource Advisor雲端平臺服務面臨中斷。施耐德電機也證實他們的永續發展業務部門遭到網路攻擊，且資料遭到竊取，如今出現進一步的發展。

根據資安新聞網站Bleeping Computer的報導，勒索軟體駭客組織Cactus聲稱，他們1個月前入侵施耐德電機的網路環境，竊得1.5 TB資料，提供25 MB檔案供買家檢驗，並附上數名美國民眾的護照，以及保密協議文件的掃描檔案。但究竟有那些資料遭竊，目前仍不得而知。

 

【漏洞與修補】
內容管理系統Joomla存在XSS漏洞，恐被攻擊者用於遠端執行任意程式碼

2月20日開源內容管理系統Joomla修補跨網站指令碼（XSS）漏洞CVE-2024-21726，此漏洞發生的原因在於不充分的內容過濾機制，而有可能導致特定元件出現XSS弱點，他們發布5.0.3、4.4.3版Joomla予以修補。

找到該漏洞的資安業者Sonar Source指出，該漏洞主要出現在Joomla的核心過濾器元件，一旦攻擊者加以利用，就有可能誘騙管理員點選惡意連結，從而遠端執行任意程式碼（RCE），研究人員不願透露更多細節，但呼籲網站管理者應儘速套用新版軟體來緩解漏洞。

資料來源

1. https://developer.joomla.org/security-centre/929-20240205-core-inadequate-content-filtering-within-the-filter-code.html
2. https://www.sonarsource.com/blog/joomla-multiple-xss-vulnerabilities/

 

【資安防禦措施】
國際執法機構關閉34臺LockBit伺服器，凍結逾200個加密貨幣帳號，逮捕2名嫌犯

有許多關注勒索軟體LockBit動態的研究人員及資安新聞媒體發現，該組織架設於暗網的網站已遭執法單位控制，如今這樣的情況也得到證實。

2月20日歐洲刑警組織（Europol）發出聲明，由英國國家刑事局（National Crime Agency，NCA）發起的執法行動Operation Cronos，在10個國家的執法部門投入相關工作，並由歐洲刑警組織及歐洲司法組織從中進行協調之下，成功關閉該組織架設於荷蘭、德國、芬蘭、法國、瑞士、澳洲、美國、英國的34臺伺服器，並凍結超過200個加密貨幣帳戶，同時在波蘭及烏克蘭逮捕2名嫌犯。

NCA已控制了LockBit的基礎設施及暗網網站，並表示他們取得了原始碼，同時發現駭客並未依照承諾，刪除已付贖金的受害組織資料。日本警方已打造LockBit 3.0的解密工具，受害者可從No More Ransom網站取得。

資料來源

1. https://www.europol.europa.eu/media-press/newsroom/news/law-enforcement-disrupt-worlds-biggest-ransomware-operation
2. https://www.nationalcrimeagency.gov.uk/news/nca-leads-international-investigation-targeting-worlds-most-harmful-ransomware-group
3. https://www.nomoreransom.org/zht_Hant/decryption-tools.html#Lockbit30

科技龍頭承諾共同對抗與選舉有關的AI欺騙性內容

2月16日微軟、Google、Meta、OpenAI、IBM等全球20家科技龍頭在慕尼黑安全會議（Munich Security Conference，MSC）發出共同聲明，為防止由AI產生的欺騙性內容干預2024年的全球選舉活動，他們將共同努力偵測及打擊有害的AI內容。

這些科技業者具體提出8項承諾，分別是開發及導入可用來減少欺騙性AI選舉內容的技術與工具；評估相關模型並理解可能帶來欺騙性AI選舉內容的風險；試圖在社群網站平臺偵測相關的有害內容；尋找適當解決在平臺上所偵測到的欺騙性內容；培養跨產業對欺騙性AI內容的防禦能力；向大眾揭露如何解決問題的透明度；繼續與全球民間社會組織或學術界交流；支持對大眾意識、媒體素養及整個社會復原能力的推動。

此外，微軟特別設置檢舉平臺，供全球候選人通報疑似由AI產生的欺騙性內容。

為應對量子運算的安全挑戰，Linux基金會成後量子密碼學聯盟

2月6日Linux基金會宣布成立後量子密碼學聯盟（Post-Quantum Cryptography Alliance，PQCA），主要目的是要促進後量子密碼學進步，期望透過製作高保證性的軟體，來實踐標準化演算法的目標，從而支援持續開發並產生新的後量子演算法的標準化，初始會員包括AWS、Google、IBM、Nvidia等11家企業組織。

該聯盟將打造程式庫及軟體套件的中樞，以符合美國國家安全局（NSA）推薦的加密指南「商業國家安全演算法套件2.0（Commercial National Security Algorithm Suite 2.0，CNSA 2.0）」的資安建議。此外，PQCA將從事各式專案，包括開發軟體來評估、設計、部署新的後量子演算法，透過提供軟體實作，進而促進後量子密碼學在產業中實際應用。